Petra, kada zapravo počinje perimenopausa i zašto je većina žena uopće ne prepozna?
Dakle, mislim da većina žena i dalje ne očekuje ni perimenopausu ni menopausu zato što malo zapravo o tome govorimo u mladosti.
Ja ne znam, ja se ne sjećam da je meni netko sa šesnaest godina ili sa deset ili sa dvadeset godina govorio bilo šta o menopauzi.
I mislim, donekle to je normalno, znači sa dvadeset godina te to ne zanima, to je jedna stvar, a druga stvar je tada je menopausa i, a pa time i perimenopausa je zapravo relativno nova stvar.
Moja pravaka nije bila u nikakvoj perimenopausi, niti u venopausi, niti o tome razmišljala jer je umrla sa 52 godine.
Jer prosječni životni vijek je bio 58 godina, prije recimo 120 godina.
I to je zapravo mali vremenski rok, znači nama se čini puno, 100 godina.
Ali 100 godina je zapravo malo za društvene promjene i tako.
One se naravno danas zbog načina komunikacije događaju puno brže nego što su se događale 1500 i neke.
Ali i dalje je to samo možda dvije ili tri generacije.
I sad je menopausa, a time i perimenopausa postala tema.
Jer sad zapravo živimo duže, živimo osamdesetak godina i naravno ja se nadam, evo to je moja želja, da otprilike pola svog životnog vijeka proživim u menopausi.
To bi bilo ono.
Znači dobacila sam.
To je ono nešto.
Prije to jednostavno nije bila tema, pa onda tako isto niti kvaliteta života općenito nije baš bila tema, a ni u menopausi jer je baš nije toliko ni bilo.
E, a sad zašto žene ne prepoznaju i ne prepoznaju šta je perimenopausa, šta je prvo menopausa, možda od toga da krenemo.
Ajmo od perimenopausa ako možemo.
Jer perimenopausa je preteća menopausa.
Da, ali ja mislim da ono ako je nešto perimenopausa moraš prvo definirati što je menopausa.
Znači meni se ne svađa s ovom idejom.
Ne, ali mislim da je jednostavnije pogotovo ovoga, nemoj se naljutiti ali jednom muškarcu shvatiti.
A dobro, ja sam samo muškarac.
Šta bi bila, ne, ti si muškarac, ne samo.
Samo muškarac?
Ne, ne mi tako.
Ja ne dam da se muškarcima malovažavam, oni su jako.
Pa nije to malovažavanje.
Ajmo menopausa.
Znači menopausa je sad definicija, kada prođe godinu dana od nečije posljednje menstruacije.
Znači ja sam imala menstruaciju recimo prije tri mjeseca i sad je tri mjeseca nemam, ali to se još ne računa kao menopauza, nego tek kad prođe dvanaest mjeseci a ja još uvijek nisam ponovno dobila menstruaciju onda možemo reći, ok, ja sam sada u menopauzi.
Znači to je kao neka retrogradna definicija.
A perimenopauza je ono vrijeme prije nego što nastupi menopauza i to može različito dugo trajati.
To može trajati nekoliko godina, može trajati i deset godina.
Budući da žena prosječno u Hrvatskoj uđe u u Hrvatskoj uđe u menopauzu oko 51.
godine.
Znači da je ovo razdoblje negdje tamo u 40.
E naravno ne uđu sve žene sa 51.
u menopauzu nego neke uđu i sa 45., neke i sa 40.
I sad onda možeš po tome vidjeti kad može početi perimenopauza.
Može početi već negdje tamo u kasnih 30., a kod nekog može i prema 50.
A neko ne mora imati nikakve simptome.
E sad, znači u jednom trenutku više nemaš menstruaciju, ali da bi došlo do te hormonske promjene, da tvoji jajnici više ne rade na način na koji su radili ranijeije, događaju se neke male promjene u mjesecima i godinama koje dolaze prije toga.
I neke žene će to osjećati jače, a neke će to osjećati slabije.
Kao što neke žene osjećaju PMS, a neke i netoliko.
Na isti način je i ovo.
Znači te promjene raspoloženja ili promjene u obrascu sna, nekakve druge stvari tipa znojanja, naleti vrućina, to može trajati više godina prije nego što nastupi menopauza.
I to je ono što zovemo perimenopauzom.
Znači to razdoblje prije menopauze u kojem osjećaš nekakve fizičke promjene.
vezane uz hormonsku ravnotežu koja je sada drukčija.
Koji su simptomi zapravo perimenopauze?
Znači ono što ljudi najčešće navode su ti neki naleti vrućina jer je to nešto što je jasno vidljivo znači odjedanput nije mi ništa na sastanku sam i preznojila sam se i to značajno utječe na kvalitetu života.
Drugo je san koji može biti poremećen na način da, znači imam nalete vrućina i po noći pa se probudim, pa onda više ne mogu zaspati, pa onda nakon dva sata zaspim pa mi je onda hladno i tako i onda ti to zapravo taj nedostatak sna isto tako značajno utječe na kvalitetu života jer ako Korijenje raspoloženja koje mogu biti više ili manje izražene, i postoje promjene naravno na koži, sluznici itd.
E sad, što se hormonalno događa zapravo?
Hormonalno se događa to da, znači inače, šta se inače hormonalno događa?
Zašto inače uopće imamo menstruaciju?
Znači, naše tijelo.
se svaki mjesec priprema za to da bude novi čovjek.
U prvom dijelu ciklusa, prije nego što nastupi ovulacija, prije nego što se ispusti ta jajna stanica, se zapravo te jajne stanice bore i nastoje proizvesti onu jajnu stanicu koja će imati šansu biti čovjek.
I to sve reguliraju hormoni iz mozga, iz jajnika, jer cijelo tijelo komunicira.
I sad u jednom trenutku se ispusti ta jajna stanica i nakon toga se cijelo tijelo priprema na to da će možda biti novi čovjek.
To je redovni ciklus menstrualnog ciklusa?
To je redovni menstrualni ciklus.
I tu postoje hormoni.
iz mozga i hormoni iz jajnika koji međusobno komuniciraju i zapravo cijelo vrijeme pokušavaju postati novi čovjek.
U nekom razdoblju prije nego što će nastupiti menopauza, tijelo više ne može tako jednostavno proizvoditi nove jajne stanice i treba mu puno više potica recimo iz mozga, ajmo to tako, to je dosta ovako lajički rečeno, ali mislim da je tako jednostavno da ljudi shvate.
I zapravo se tijelo trudi i ti stalno imaš te skokove našo i centrala iz mozga govori ajmo proizvedite jajnu stanicu i sada kaže ne možemo, ajde proizvedite jajnu snadicu.
A može, može, od proizvećemo.
Znači, te hormoni idu gore-dolje, gore-dolje, gore-dolje.
I to je ono što ti daje te simptome.
To što ti ti hormoni idu gore-dolje, gore-dolje, gore-dolje, a nemaju neki svoj stalni ciklus kakav su imali ranije.
Znači, amplitude su veće.
Mogu biti veće, ali.
Da je tako jednostavno izraziti.
Ajmo reći da su veće.
I nisu u onom ciklusu kakvom su bile ranije.
I onda uzrokuju sve one simptome koje ste opisali malo prije.
E s tim da moraš biti vrlo oprezan, znači zato što ljudi u današnje vrijeme žele svašta pripisati perimenopauzi što možda i nije posljedica samo hormonskih promjena.
Češće nego rjeđe imam pacijentice koje misle da su stvari kojim se događaju u životu, nekakve promjene raspoloženja, nezadovoljstva, debljanje i sl.
posljedica hormonskih promjena, a ne mora biti.
To ne mora biti.
Tako da ne treba baš sve pripisati hormonima niti perimenopauzi.
Dosta toga, mislim nemam sad statistiku za to, ali ovako po iskustvu, u većem broju slučajeva se zapravo radi o životnom stilu.
Gdje ljudi žive na neke vrlo neprirodne načine, premalo spavaju, ne kreću se, jedu vrlo nezdravo, vrlo nekako neku procesiranu hranu i stvari koje ne bi trebali zdravi sisavci jesti.
I onda zapravo radi toga dolazi do tih raznoraznih promjena.
Naravno da ako radiš neki posao u kojem si stalno u nekim rokovima i stalno gledaš u telefon i neprekidno si dostupan i neprekidno te neko podbada, naravno da ćeš se probuditi u tri ujutro i razmišljat ćeš o tome kad moraš.
kad moram predati izvještaj ili nemam pojma već šta je priroda posla.
Tako da to može biti samo, to nespavanje može biti samo odraz nekog tog životnog stila koji ti zapravo ne odgovara i tijelo ti pokušava objasniti da to nije dobro za tebe.
To ako provediš pola dana pred nekim ekranom i neprekidno te neko, neprekidno dobiješ poruke, ne znam, gledala sam statistiku i mislim da ono prosječno čovjek valja dobije 250 ili ne znam koliko tih notifikacija dnevno, što je katastrofa jer svaki put se streseš kao da je ne znam šta, ne, to sve skupa nije normalno.
Ali to nema veze s hormonskim promjenama.
Ima, jer imaš hormone stresa koji ti rastu.
A hormoni stresa su isto hormoni, ali oni su isto kortikosteroidni hormoni kao što su to i spolni hormoni.
Tako da nekad može zapravo biti ovo drugo.
Isto je hormonski poremećaj, ali nije perimenopauza.
Da, zapravo onda ta neuredan životni stil još pojačava sve te simptome perimenopauze.
Pa znate što je najgore?
To je normaliziran životni stil, nije to da je sad nešto neuredno, to je potpuno moderan životni stil.
Da, da, ovo je gradski život.
Sjeban da se tako izrazim, evo.
Pa da, jel smijemo to.?
Pa možemo da.
To je upravo prava riječ koju bih izabrala za opis tog životnog stila.
Znaš, gdje se svi budimo, ne znam, u 6.
rano, što je, ajde, ok.
Realno, čovjek bi se trebao probuditi kad izađe sunce.
Ali onda, znači, u pogonu si nekom cijelo vrijeme nešto, 250 poruka multitasking lijevo, desno, ne znam, stalno moraš biti dostupan u ovom času.
Onda dođeš kući, onda ako imaš malu djecu, onda se s njima baviš.
I znači, tek negdje u 10.
navečer, 11.
navečer, sad je kao neki mir i sad bi ti trebao tu ostvariti.
Dobro, sad bi mogli ulaziti u tu veću rupu i gledati ono da li je život prije pedeset do sto godina bio manje stresa nego danas imali su ti ljudi neke druge stresove.
Ovo je samo, evo tako je kako je, sad je tako.
Ali htio sam te pitati da li ti kao ginekologinja više moram se izraziti tako da da da, meni je to možda nesretna riječ, znači evo ja obično kažem jer iz nekog razloga moramo paziti na to da govorimo o sebi u ženskom rodu, ja to totalno ne doživljavam kao nešto bitno jer mi je teško reći ginekologinja jer je jako onako nespretna riječ, pa onda radije kažem specijalistica ginekologije i obstetrici jer mi je to nekako rodno neutralno.
Pa ne, specijalistica je kao žensko, ali ginekologiji i obstetrici je neutralno, ne moraš izgovoriti ginekologinja jer je to jako teško za izgovoriti, lakše je reći ginekolog.
Istina da.
Šta sam te htio pitati, ginekologinju, ali htio sam ti reći i u vokativu još gore.
Da, da, da, da, da li ti kao osoba koja je stručna za ovo područje i za žensko zdravlje općenito, da li stavljaš veliki naglasak na tu perimenopauzu?
Da li ono kad dođu žene kod tebe na pregled i kažu ti si u perimenopauzi, da li ti je to bitno, da li to naglašavaš ili ne i da li imaš nekakve savjete možda za žene u toj?
Ma naravno da savjete imam.
Gledajte, neke stvari su stvarno hormonski poremećaj.
Znači da se razumijem, neke stvari jesu i neke stvari su posljedica hormonskih oscilacija, a moj posao je zapravo da razlučim jer kod nekog to nešto drugo.
Netko može biti u velikoj depresivnoj epizodi a misli da mu je perimenopauza.
To je moj posao.
Znači kad netko dođe s nekom tegobom da mu kažem, okej ajmo sad vidjeti je li to stvarno od perimenopauze i hormonskih promjena bilo koje vrste ili je to možda zato što ti fali vitamina D ili je to možda zato što se ne krećeš dovoljno ili je to zato što živiš u groznom odnosu a želiš to sve svaliti na neku hormonsku promjenu itede E to je moj posao.
Ako netko dođe pa da ima pedeset godina ili četrdeset pet i sve mu je super i nema nikakvu tegobu naravno da ne govori me gospođo vi ste u perimenopauzi kakve ima veze znači ti si ono što ja sanjam cijelo vrijeme ti si zapravo švicarski nožić ti si i ginekolog ginja i psiholog pa gledajte mislim da svatko tko radi s ljudima mora ako misli raditi taj posao kako treba mora uzeti u obzir sve aspekte čovjeka.
Znači ne, mislim, ja ne znam na šta bi to ličilo da sad kod mene žena uđe u ordinaciju i ja kažem dobro, sad ćemo uzeti papatez ultra, zvuči gotovo, izvolite van.
Mislim to je onda kao da si neki mehaničar.
Možda se može i tako, ali to nije smisleno.
Ali se uputiš psihologu kad primijetiš da je problem negdje daleko.
Da, naravno.
Moj najveći problem je da se uputiš psihologu.
Osjećam da je tvoja dužnost da na nekakav način to u stanu ispada možeš kod drugog kolega.
Apsolutno, mislim ja nisam psiholog, ja nisam školovanovana za to da budem psiholog, ali ono što ja moram moći procijeniti, što bi svaki liječnik morao moći procijeniti, da li netko ima potrebu za psihoterapijom.
U današnje vrijeme to nije osobito teško jer gotovo svako bi trebao ići na psihoterapiju, ja bi rekla.
Ali je ono što bi bio naš posao da procijenimo kome i na koji način reći kako da si pomogne.
Znači, jer nije moje samo da pišem lijekove, da pišem hormone i da uzimam papatestove.
Ja sebe tako ne doživljavam.
Ja se doživljavam kao ono liječnika za ženu.
Liječnicu, vidiš i to je teško izgovoriti, kao osobu koja liječi cijelu ženu, ne samo njezinu maternicu.
Hajde budimo pričali kasnije o svemu tome, o toj cjelovitosti.
Jako se ovaj, mislim da je to još jedna ona takozvani baza ured, ono kao često korištena riječ holistički pristup.
Holistički pristup.
Budu to raspravljali nas dvoje pa ćemo vidjeti što je to holistički pristup.
Hajmo mi na menopauzu.
Koja je razlika između menopauze i perimenopauze?
Ali hajde molim te prije nego što krenemo, prije nego što.
krenemo tamo, daj mi samo recite koji su savjeti zapravo za osobe koje su u fazi perimenopause, to nismo samo.
Dakle, ako neka žena koja je recimo kasnim tridesetim ili četrdesetim godinama ima nekakve simptome koji su joj neobični, gdje sebe ne prepoznaje, gdje ima osjećaj da nešto ne štima, takva žena bi trebala doći pitat za savjet.
Znači mislim da nema osim ovih svih savjeta koje sigurno čuje svaki dan, znači da trebamo izbjegavati stres, trebamo spavati redovno, normalno osam sati, našo uvijek u isto vrijeme.
To bi bilo sjajno kad bismo to sve mogli izvesti.
Da trebamo zdravo jesti i puno se kretati.
Znači kad to sve ispucamo ili ako ne uspijemo to sami napraviti, a i dalje nešto nam ne štima, nešto nije u redu, onda bi sasvim ok bilo potražiti pomoć.
I mislim da je to jako važno.
Ne da razmišljajuš i da odeš preko interneta, naručiš 58 nekih proizvoda za perimenopauzu koji će ti sigurno pomoći.
I onda što?
I na kraju je opet sve isto.
A možda imaš nešto drugo, možda je samo anemija u pitanju.
Možda je anemija koju ćemo izliječiti nadomještanjem željeza.
Ili moramo naći zašto neko ima tu anemiju.
Neko možda ima manjak vitamina D, neko ima poremećaje štitnjače, a sve svaljuje na perimenopauzu.
Znači, ti simptomi koji se jave, ako imaš neke simptome, bilo koje koje ti romite kvalitetu života, onda to zaslužuje da odeš do nekog ko se bavi medicinom.
Naprimjer, evo, ginekologija.a ili liječnika opće medicine i kažeš dobar dan, evo ja imam takve i takve i takve te gobe, je li vi meni možete pomoći?
I onda idemo dalje.
To je prvi korak, evo ja bih rekla.
Ali mislim da je najgore.
Generalni savjet zapravo popravi si životni stil.
Pa to, ja mislim da je to.
Nema nekakvih specifičnih savjeta direktno vezanih za to.
Ja mislim da treba kad netko ima, znači ne da nema specifičnih savjeta, naravno da ima, ali ono što ti hoću reći da je jako važno isključiti neke druge poremećaje, a ne da ti sad naš.
Kad sve svališ na perimenopauzu, a zapravo imaš poremećaj štitnjača koji treba riješiti.
I zato kažem.
To govoriš sad iz iskustva prakse.
Pa naravno da, to vidim svaki dan.
Znači gdje ljudi dođu jer misle da im je ne znam šta ne valja, evo sad će si kupiti pedeset osam nekih prahova za perimenopauzu i kapsula i ne znam čega a zapravo imaju značajan poremećaj štitnjača naprimjer i to trebamo riješiti i onda poslije vidjeti šta će se dogoditi kad to riješimo znači to hoću reći da ljudi ako imaju tegobu, se trebaju javiti neko tko se time bavi, da ne bismo nešto drugo propustili, da ne bismo propustili nekakav problem koji se tu nalazi, a koji je možda lako riješiti prije nego što ono.
Ako cijeniš ovaj trud, jedan mali klik na pretplate me nama znači cijeli svijet.
Hvala ti što si tu, a sad uživaj potkestu.
Znači zapravo rekla si mi prije par minuta što je menopauza, to je trenutak kada već nakon godinu dana žena više nema menstruaciju.
Tako i to je prosječno sa pedeset jedan godinu u našem podneblju, s tim da naravno ono od 40.
nadalje ne smatramo menopauzu prijevremenom, to je ono što treba reći.
Menopauza može normalno nastupiti s 40 godina i to nije prijevremena menopauza.
Možda je rana do 45.
statistički kad pričamo, ali nakon 45.
više čak nije ni rana menopauza, tako da to treba i osvijestiti.
Znači mi svi jako dobro starimo, pogotovo ljudi rođeni u 70., 80., ranih 90., to su ovi koji su sad 30, jako dobro starimo.
Ja se ne osjećam puno drugačije nego što sam se osjećala sa 22, ali i dalje imam preko 40.
I to je nekad teško pojmit.
Pogotovo je to važno ženama reći.
Znači, zato što imam jako puno i kolegica i prijateljica i pacijentica koje nisu primijetile da imaju 40 godina.
Znači, onda mislile su, ma sutra ćemo, ovo djeca i to.
I onda ima 42 godine, dug menopausa.
I šta sad?
Pa kao ja sam se dobro osjećala, pa super da si se dobro osjećala, ali to ne znači da ti je moć za razmnožavanje i dalje prisutna.
Tako da to je nešto što treba osvijestiti.
Nije menopauza neki kraj života.
Imam sjajne pacijentice koje imaju osamdeset godina, koje izgledaju super i koje se super osjećaju, koje rade na sebi i cijelo vrijeme ulažu u svoje zdravlje i ono što je jako važno, preuzimaju odgovornost za sebe.
Ja mislim ako preuzmeš odgovornost za sebe i shvatiš da ovo tijelo koje imaš je jedno jedino tijelo i nećeš dobiti drugo tijelo, nikada, onda možda malo ozbiljnije o tome razmišljaš.
Pa znate ono koliko, mislim, neki ljudi više pažnje posvećuju svom autu nego svojem tijelu.
Autu ćeš kupiti novi.
Ne znam koja je procjena za koliko godina bi ga trebalo mijenjati, ja to ne pratim, ali tijelo nećeš nikad dobiti novo i ne možeš kupiti novo tijelo.
Znači ovo što radiš s njim, tijelo će zapamtiti svaki dan.
Možeš biti dobar prema njemu.
I onda će, mislim, naravno, neko ima bolju, neko ima manje dobru genetiku, ali u principu ako se dobro ponašaš prema tijelu i tijelo će se dobro ponašati prema tebi.
To je tako nekako ono.
Ono, generalno uglavnom točan odgovor.
To bi mi inače u Lut Potkestu ulazili u te rupice kao ako si dobar prema svom tijelu i tijelu, dobar prema tebi, pa tko si ti, ali neću to ometć u ovaj, neću to ometć u ovaj, ne, onda znači sigurno se netko nakači na to pa da, ali ima i mladih ljudi koji su zdravo živjeli pa su dobili neki rak, naravno da ima, naravno da ima, neki ljudi dobiju maligne bolesti i razne druge bolesti, zapravo ne znamo zašto, znači netko ima takvu genetiku, to znamo, kod nekog ne znaš zašto,.
Možda ćemo znati za jedno 20, možda 50 godina zašto.
Koliko je moje osjećaj da je doznano zapravo jako puno priču o epigenetici i sad je sve manji naglasak stavljen na genetiku i sve više stavljanje.
Točno.
Stresirat bitnost životnog stila, brige i odgovornosti itd.
Sigurno zato što ti možeš imati neki gen koji ti se nikad neće aktivirati ako živiš ono.
Baš super.
Evo recimo to tako laički.
Iako postoji ona druga strana medalje gdje kaže ljudi vidi ga, živio zdravo, sve je bilo ludilo i dobio rak ili šta.?
Pa dobro da, samo što ne znaš šta je bilo ispod.
Da, jel malo smo kompleksniji nego samo tijelo, nego ima tu i tog mentalnog, emotivnog.
Ima svega, znači ako je netko, mislim to znamo sto posto znači to ima i istraživanja o tome kad netko živi u visokostresnim situacijama bilo da se radi o poslovnim ili nekim privatnim ili o društvenim situacijama znači za vrijeme ratova itede sigurno ti se ta epigenetika aktivira drugačije nego ako to nije tako a da mi recimo molim te ovaj kad bi usporedili simptome perimenopauze i menopauze, u čemu je razlika uopće?
To je vrlo individualno.
Ne mora kod svake žene to biti jednako.
Nekad su vrlo slični ti simptomi.
Što idemo dalje, jer u prvo vrijeme, perimenopauze i rane menopauze, zapravo imaš te skokove hormona o kojima smo pričali.
A kasnije, dalje u menopauzi, nema više hormonske aktivnosti i zato su ti simptomi puno drugačiji.
Nema više tih naleta vrućina, ali zato ima krhkih kostiju, zato ima suhoće sluznica, suhoće rodnice, zato ti pada mišićna masa, to su neki simptomi koje imaš kasnije u dubljoj menopauzi.
Tako da ovisno o tome u kojoj fazi si i kakav je taj hormonski ciklus, da li on i dalje postoji pa ide ovako ili ga više nema, simptomi će biti različiti.
Znači što dalje idemo u menopauzu, to manje očekujemo tih skokova hormona i onda zapravo imiško neko stišavanje cijelog tijela.
Da li se savjetuje ženama koje su u menopauzi nekakvim hormonski nadomjestici recimo.
Kako kome?
Znači kako kome?
Ne moramo svakoj ženi davati hormonsku nadomjesnu terapiju, ali apsolutno možemo davati hormonsku nadomjesnu terapiju ženama koje imaju tegobe.
Recimo najčešće se daje radi ili radi prijevremene menopauze i rane menopauze jer znamo da spolni hormoni čuvaju kvalitetu krvnih žila, kvalitetu kostiju.
Zglobovi?
Zglobovi su dio tog mišićno-koštanog sustava, dakle daju zglobove.
Tako da nije jedini smisao tih hormona da imaš menstruaciju ili da nemas menstruaciju i ne utječu samo na nalete vrućine recimo to tako.
Tako da kod žena koja rano uđe u menopauzu definitivno ima smisla davati hormonsku nadomjesnu terapiju otprilike do vremena kad bi bilo normalno očekivati menopauzu.
Zato da čuvamo kosti, da čuvamo hormonologiju i da to i kasnije kroz život uzimate isto.
E sad vidi, tu su mišljenja različita.
Znači ne moramo ženi koja je ušla u menopauzu sa pedeset i ne znam tri godine i nema nikakvih simptoma koje remete njezin život ne moramo joj davati nikakvu terapiju.
Znači svaka terapija se daje onda kada mislimo da ima smisla.
Isto kao što nećeš uzeti ni aspirin, nećeš uzeti ni antibiotik kad ti ne treba, isto tako nećeš uzeti ni hormonsku terapiju kad ti ne treba.
Zato što se nije pametno igrati s hormonima baš ili?
Pa zato što ne treba uzimati ništa što ti ne treba, ne treba jesti kiflu koja ti ne treba, pa isto tako ne treba jesti ni hormone koji ti trebaju.
Ljudi danas uzimaju svašta radi poboljšanih performansi, ne samo.
Gdje to je, naravno da ljudi svašta uzimaju.
I to je kod muškaraca onaj tjerati i tako sigurno si čula.
Ja čula sam i ima svašta da ne možeš više ni pratiti š šta se može kupiti preko interneta.
Stvarno za neke molekule nemam pojma ni šta su.
Ali ono što ti mogu reći ovako principijelno, znači ništa šta ti ne treba, ne treba uzimati.
To uključuje i kiflu.
Znači, kifla koja ti ne treba je kifla viška.
Isto tako, hormon koji ti ne treba je hormon viška.
Ali ako si gladan, onda pojedeš kiflu.
Isto tako, ako imaš neku poteškoću koja se možda može riješiti sa hormonskom terapijom, onda hormonska terapija ima smisla.
I nju se ne treba bojati.
Kao što se ne treba bojati kifle kad si gladan.
Jer pojesti ćeš i neće ti biti ništa.
Ali ako ti je to 58 kilo, onda možda riskiraš pretilost.
Isto tako i ovo.
Znači ako ti treba, okej.
I te terapije su zapravo vrlo sigurne i čak i sad FDA i EMA su skinule upozorenje sa hormonske terapije koje je dugo stajalo radi jednog istraživanja koje je bilo malo onako čudno, sigurno ga je netko spomenuo već prije, ali to je ljudima obično dosadno.
Uglavnom ono što danas znamo je da nema više onog black boxa na hormonskoj terapiji i da ne smijemo govoriti ljudima da će od hormonske terapije do dobiti rak, inzulti ili ne znam šta slična.
Jer to nije točno.
Ali isto tako ju ne treba uzimati kad ti ne treba.
Evo pitanje sad, imam specifičnu osobu u glavi, znači konkretan je primjer.
Kirurška menopauza.
Da, to sam ti sad htjela spomenuti.
Radi čega je bila kirurška menopauza?
Po odstranjivanju recimo jajnika i.
E, e, samo radi treće.
Tumor.
Čega?
Maternice jajnika.
E, vidiš, nije isto.
a nekada ženama, znači kiruška menopauza je nešto što je tojest jatrogena, jatrogena znači izvana umjetna menopauza je danas tema jel zato što toga ima često.
Bilo da nekome od strane, jer samo jajnike je dovoljno odstraniti pa ućiš u jatrogenu menopauzu, maternica može ostati, neće ništa bit.
Ili ako izvane maternicu ostanu jajnici nećeš ući u menopauzu jel jajnici rade i dalje.
E sad, nekada se organi odstranjuju zbog razloga koji nisu maligni, znači koji nisu nekakvi zločesti tumori recimo.
kad žena ima veliki mijom na maternici radi kojeg jako krvari i sad sa pedeset godina joj izvade maternicu i onda to se često prije radilo, ali danas rjeđe, uz put izvade i jajnike koji su potpuno uredni.
I onda žena odjedanput uđe u menopauzu.
Zašto izvade jajnike ako su uredni?
Dobro pitanje.
Kažem danas se to više ne preporuča.
A prije su to češće radili zato što kao pa evo sad je pedeset godina i bolje da ih izvodimo da ne dobije tumor jajnika.
Recimo to je tako bilo.
Danas to više nije.
Iz predostrožnosti kao je bilo ekologika.
Recimo, ima jako puno žena kojima je ono devedesettih godina tako bilo, sve je odstranjeno sa recimo četrdeset osam godina i onda odjedanput uđeš u menopauzu e takvim ženama definitivno ima smisla davati nadomjesnu terapiju zato što taj nagli pad hormona će ti sigurno sigurno znači ti pokvariti kvalitetu života e sad to je što se tiče tih benignih znači ne malignih tumora ne karcinoma radi kojih su izvađeni jajnici ali nekada se i radi karcinoma dojke naprimjer ili radi nekih drugih karcinoma koji su ovisni ovisni o hormonima vade jajnici upravo zato da ne bi bilo hormonske aktivnosti, kao način zapravo čuvanja te osobe od rasta tumora jer bi hormoni tjerali taj tumor na rast.
E tada onda ne možemo davati na to, mi smo terapiju.
Tako da jako je važno zbog čega je nekome napravljena ta operacija, zašto su nekome izvadili jajnike, jer ako su ih izvadili upravo zato da ne bude hormonske aktivnosti onda bi bilo stvarno glupo uzimati hormone izvana.
Bilokakve hormone.
Ljudi često kažu, ja ću si uzeti ove biljne hormone i to mi je ono, to je biljno kao pa to je ok.
Ne, to su i dalje estrogeni.
Ako nećemo estrogene, onda nećemo nikakve estrogene.
I zapravo ovi preparati koji su registrirani kao lijekovi, a ne kao dodaci prehrani, su puno bolje kontrolirani.
Lijekovi se kontroliraju na potpuno drugačiji način.
Tako da ono što ja kažem mojim pacijenticama, znači ako ne želite hormone, onda pogotovo ne želite te biljne hormone.
Jer za njih ni ne znamo koliko ih ima unutra, ni šta su, ni kakvi su.
Znači da na to treba jako paziti.
A te neke stvari se mogu, mislim danas se sve može kupiti preko interneta, ali te neke stvari se mogu kupiti u apoteci i onda ljudi sebi naprave hormonski poremećaj jer su pojeli, nemam pojma, sad kako se sve ne zovu da ne bi slučajno izreklamirala nešto, ali ono deset nekakvih biljaka koje zapravo imaju hormonsku aktivnost.
Ako ne postoji rizika od davanja hormonske terapije, nisam rekla da ne postoji rizik, samo da je ogroman.
Ako ne postoji rizik recimo ako je to nekakav konkretan slučaj i osoba krene uzimati hormonsku terapiju, opet mi je to pitanje, ne znam da li ste odgovorili na to, da li uopće postoji potreba ikada se skinuti onda sa toga ili ne?
Dakle, preporuka.
Pogotovo ako osoba ima problema recimo sa kostima, sa zglobovima.
Dakle, to je dobro pitanje i to je pitanje na koje nema jednog značnog odgovora.
Znači sve smjernice koje mi imamo, ali pazite to su samo smjernice.
Smjernice nisu zakoni.
Smjernice su ono usmjerenje koje ti kažu evo mi mislimo da bi ovo bilo ovako dobro.
Kaže, ok bilo bi dobro davati nadomjesnu terapiju onoliko dugo koliko mislimo da ima smisla.
Najkraće moguće koliko mi mislimo da ima smisla.
I koje su nuspojave recimo.
Za neke ljude to ima smisla do sedamdeset i osamdeset, netko hoće.
Netko živi zašto ne.
Netko hoće da, ali to je pitanje informiranog pristanka.
Znaš?
Znači to je pitanje u kojem ja kao liječnik, tebi kao pacijentu objašnjavam koje su prednosti i koje su mane te terapije i da li uopće ja smijem tebi nešto napisati dalje ili ne smijem.
I onda mi zajedno odlučujemo o toj terapiji.
Jer ti moraš biti svjestan potencijalnog nekog rizika neke terapije.
I onda, ali znaš što je medicina suradnje?
Mislim, ja tako medicinu i vidim.
Ja ne vidim da sam ja sad tu neki diktator koji tebi kaže, gledaj ono, ovo je jedina, to je to i ti ćeš sad tako.
Osim ako ne mislim da zaista postoji samo jedna opcija.
Ako ne mislim, gledaj ono, ovo je opcija za koju mislim da će ti spasiti život i za sve drugo mislim da će te ubiti.
Tada ti kažem, gledaj ovo, ja mislim da je jedino.
Ali ako postoji više metoda, kao što je to obično kod menopauze, naprimjer, ili kod poremećaja mokrenja, ili kod nekakvih drugih poremećaja u dnu dijelice, ono čim se ja svaki dan bavim, onda ti kažem pa gledajte imamo ovu, ovu, ovu i ovu metodu, tu su prednosti i mane, prednosti i mane, prednosti i mane, prednosti i mane i sada ćemo onda, sad ću ti pomoć da odlučimo jer na kraju to je tvoje tijelo, nije moje.
Moje je, ja bi rekla u dvadeset jedan stoljeću da znam koje su opcije i da ti to znam prezentirati na tebi prihvatljiv način i da ti onda znam pomoć da ti izabereš ali odluka je tvoja na kraju tako ja vidim medicinu jedno pitanje koje su zapravo zapakirana dva pitanja da li postoji ikakva logika uzimati hormonsku terapiju nakon duže pauze?
Recimo, žena je prije deset godina ušla u menopauzu, ima problema recimo sa globovima, kostima ili što god.
U principu je poželjno početi prije nego što je prošlo deset godina.
Dobro.
To je kao prema svim tim smjernicama.
Znači što prije, po mogućnosti poželjno prije nego što je prošlo deset godina.
Hoćemo li dati nekome ikada terapiju nakon što je prošlo deset godina?
Jako osobno, vrlo rijetko.
Vrlo rijetko.
Nije nemoguće.
Neki ljudi to žele probati.
Neki ljudi im to pišu.
Je li to kazneno djelo?
Ne.
A što se može desiti uopće?
A gled, mislim, žene u kasnijoj životnoj dobi imaju veću šansu da imaju negdje neki tumor koji je hormonovisan.
I onda zapravo ti daš ženi hormone i taj tumor počne rasti.
Ne?
Na primjer.
Ili same po sebi imaju povećan rizik za to da imaju neki ugrušak u krvnim žilama.
I sad da ti daš još.
i neke hormone koji onda još malo povećaju taj rizik pa se to dogodi lakše.
Znači ljudi što idu stariji to imaju veće rizike za sve moguće te bolesti.
Pa onda ako im još malo povisiš rizik to može biti ono što će prevagnuti.
Ali realno mislim u današnje vrijeme, ja mislim da bi ljudi više pisali sve te stvari da se ne boje tih medicopravnih razloga.
Iskreno, nemam dokaza za to.
Ne znam je li neko radio istraživanje zašto ljudi neće nešto napisati.
Jer ako imaš pacijenta koji hoće, koji zna, koji sve razumije, mislim smiješ, apsolutno smiješ napisati terapiju.
Zanimljivo mi je zato što recimo ja dosta pratim tu MMA nekakav komunity, vidim da ti muškarci koji su recimo već u četrdesetima još uvijek se bore ili sad nogometaši, nebitno je Luka Modrić, Kristijan Ronaldo, znači kad se govori o muškarcu jako puno muškaraca, sad opet to moj subjektivno osjećaj, jako puno muškaraca pogotovo oni koji su profesionalci idu na takozvani testeser, replacement terapiju.
I igraju se sa svojim odmonom, skroz zapadnu stranu, u ono U Belgiji ima cijela jedna struja ljudi koji se jako bave nadomještanjem razno raznih hormona i postoji nekakva količina znanstvene građe, znači znanstvenih radova koji ti kažu da to se može.
Da li u konvencionalnoj medicini, u onoj tipičnoj zapadnoj medicini koju mi ovdje radimo za koju dobiješ papir, to nije nešto što se radi sustavno.
To se radi samo, nadomještamo stvari preventivno osim u slučaju kad je prijevremena menopauza.
To ne radimo.
Ali da li je to moguće?
Moguće.
Da li je to pametno?
Ne znam.
Pogotovo ne znam za muškarce, nemam pojma o nadomještanju hormona kod muškaraca.
Ne, početi reći da je uređeno mišljenje da je to ok napraviti kod muškaraca.
Pa dobro, znaš što je, ja mislim da ti je to malo, malo to je možda i algoritam tako tebe.
Ne, nije, nije, ne.
Pa znaš što, ja mislim da većina muškaraca zapravo sjedi pred televizorom i ne radi ništa.
Nemoj to reći.
Pa mislim, kako to?
Pa mislim i žena, ne samo muškaraca, i žena, većina populi.
Većina populacije ne radi ništa po pitanju svog zdravlja pa tako ne uzima ni nikakve nadomjestke bilo koje vrste.
Jer onda ne bi inače imali tu po gradu 65 ili 7 posto prekomjerne tjelesne mase.
Mislim da bi trebali malo napraviti drugačiji stav prema svom zdravlju, svom životu s obzirom na činjenicu da živimo sve duže i duže.
Pa sigurno ne bi počeli živjeti sve kraće i kraće.
Otvoriti vidike prema nekim drugim stvarima.
Da, apsolutno.
Gledajući Glesovo živi 110, 120 godina, da se.
godina da je svakljakav nikakav bol.
Sigurno.
Sve te boli.
Gledajte, sve se može, kažem, sve se može.
Danas, znači zapravo mislim da ono ni nemaš neko istraživanje koje bi ti reklo, ok, evo davali smo ovim tisućama ljudi, smo davali nadomjesnu terapiju trideset, pedeset godina, a ovim tu tisućama ljudi smo davali placebo i sad da vidimo ono koji od njih su bolje preživjeli.
Takvog istraživanja nemamo.
I onda zapravo zbog takve, zbog te činjenice zapadna medicina koja je medicina zasnovana na dokazima, to tako funkcionira, ja ti ne bih smjela preporučiti nešto za što nemam dokaz.
Sad možemo raspravljati o tome je li to pametno ili nije, kad ćemo imati dokaz, ni za što nismo imali dokaz, pa smo onda dobili nakon nekog vremena itd.
Naravno, zato treba uvijek imati otvoren vidik.
Jer sve što danas radimo jednom je bilo neznanstveno.
Znaš, ja se uvijek sjetim ovog, znaš za Semmelweisa.
Ne znaš tko je bio Ignac Semmelweis?
To je bio jedan lik.
Kako se zove?
Ignac Semmelweis.
Uglavnom, mesto radnje Beč, 1800.
i neka godina, i sad on je uočio da.
da žene u porodu više umiru ako ih porađaju liječnici nego ako ih porađaju babice od sepse jer je sepsa tad bila glavni uzrok smrti nakon poroda osim iskrvarenja.
I razmišljao je zašto i zaključio je da je to zato što liječnici idu tamo u cirnicu na leševima raditi bez rukavica i vrate se i onda porađaju žene sa neopranim rukama s kojima su malo prije dirali leševe jer tada se ruke nisu prale, nitko nije mislio da je to bitno.
I onda je on rekao da on misli da je to zato što na rukama prenesu bolest i da sad svi imaju prati ruke i na taj način je strašno smanjio smrtnost.
Međutim, budući da je isto tako rekao da je to sigurno uzrokovano nekim malim bićima koja na nama žive itede onda su mu svi rekli da je to on totalno lud i da to nije znanstveno što on priča, da su to gluposti i Ignacije, mislim dobro ima i on tu nekih malo političkih problema, malo se posvadio tamo sa šefovima i tako, to je isto igralo ulogu dosta, ali je ovo Ali šta misliš kako je on završio?
Pa da, zatvorili su ga u ludnicu i tamo je umro, a šta misliš od čega?
Od sepsi.
Dosta ovako.
I onda se manji put kad tako me netko nešto pita jel to moguće, nije moguće, znači onda se samo sjetiš Ignacija Semmelwajsa i da, i on je isto imao neku teoriju koja nije bila znanstvena, a danas cijela, svi principi kirurgije i antimikrobne terapije i svega toga počivaju upravo na njegovoj totalno suludoj ideji.
Tako da, apsolutno je moguće da bilo koja od suludih ideja danas će biti onu okusnica medicine sutra, sasvim sigurno.
Upravo si opisala srž lud podcasta.
Je li?
Oozbiljno da.
Nisam znala.
Zato se zove lud.
Jel tko je normalan?
Ja sam mislila da je kao ono od igra.
Pa može i to biti.
Nisam ga čula.
Uglavnom, evo, to ti je.
Da, naravno.
Da, mislim da sigurno od onog sto tih idealnošća, to ti je kao da pucaš sa sačmaricom i nešto ćeš pogoditi, samo ne znaš.
Nisi siguran.
što je pravi cilj?
Da li će to biti ono do besvijesti hormonska nadomjesna terapija ili će to biti mikrobiom koji je sigurno užasno važan?
Znači ja sam sigurna da je ono mikrobiom nešto ono nenormalno važno jer većina DNA na nama zapravo nije naša nego tu crijevni ratovi vjerojatno ono Star Wars unutra se događa mi ni ne znamo naš ono, mi nemamo pojma kakvi ratovi su tu unutra vode i kako to utječe na ispoljavanje našeg genoma, nemam pojma epigenetiku i ostalo.
To će sigurno biti jedan veliki dio medicine., za možda 50 godina.
Da, uvijek su nam dobro došli ti znatiželjni koji nam pomažu.
Sigurno, ono što meni recimo, evo sad kad to nije tema ovog podcast-a, ali meni recimo u mojoj struci najviše me trigerira i najviše se iznerviram kad mi neko kaže, eto, to je totalno ludo, to nije znanstveno, to ne možeš raditi, pa svejedno nije bilo znanstveno.
Znači da nismo razmišljali dalje, da nismo razmišljali izvan te kutije u kojoj su nas stavili i dalje bi bili u pećini.
Znači, i dalje bi ispuštali krv po sajmovima i to bi bilo glavno.
glavna stvar u medicini, to je bilo najbolje od svega, evo to je bilo super znanstveno, znači ispuštanje krvi po sajmovima, to je bilo ono tops.
Znaš, takvi sad, ima hrpa stvari, ja sam sigurna da ono, većina stvari koje mi danas radimo osim razgovora s pacijentima će se u nekom trenutku pokazati kao totalna budalaština i onda netko će se na satu povijesti medicine tome smijati.
Ali i danas nemamo bolje, znači ja ti mogu dati samo ono što ja sad mislim da je najbolje.
Da i tu zapravo dolazimo do one druge strane, strane pitanje odgovornosti liječnika ili pitanje općenito odgovornosti, znači, je li postoji potreba za istraživanjem, za izlaženjem iz te kutije, ne možemo sve što nije znanstveno dokazati eliminirati u potpunosti.
E, ali ne možeš baš ni eksperimentirati na živim ljudima ono nekritično.
Tako da, ono što mislim kako ja to vidim, znači meni je to svaki dan kad me netko pita jel mogu ja probati, nemam pojma, jesti sad neku tamo biljku za ovo.
Kako gledate, apsolutno možete to probati.
Ja vam ne mogu reći da će to biti super jer ja to ne znam.
Možda će biti ono sjajno, možda će ono biti super.
Mislim da je kod tih stvari jako važno, kod svih tih stvari za koje ne znamo šta su, za koje ne znamo jel rade, ne rade je važno da budemo relativno sigurni da nisu štetne.
Znači da ti sad ne preporučim da je odio nek ti ne znam skinu pola kože s leđa, to ćete super regenerirati.
Znači takve stvari ne smijemo.
Teško je naći granicu.
Da, da i to je najteže.
Znači moraš paziti da čovjeku ne preporučiš nešto što je štetno., ili nešto što će ga potpuno bankrotirati, to je isto glupo.
Postoje te neke ideje, metode i nama pojema koje su strašno skupe jer su nove, eksperimentalne itd.
A zapravo ljudi mogu značajno narušiti svoje financijsko stanje.
Tu najviše, mislim, to nisu ove stvari vezane uz menopauzu, tu su uglavnom ljudi koji su životno ugroženi.
Mislim, ja se trenutno ne bavim onkologijom, ali ljudi koji su onkološki pacijenti koji imaju neki karcinom od kojeg umiru su dosta skloni naravno napraviti sve za sebe i ljudi iz njihove obitelji za njih i sad tu treba biti jako oprezan sa stvarima koje se nude po tako okolo eksperimentalne metode i slično jer nažalost postoje ljudi koji nisu moralni i koji neće imati nikakvog problema s time da ljudima u nevolji naprave još veće zlo, nažalost.
Tako da na to treba paziti.
Istina.
Pametno zboriš.
Pa evo Hajmo se vratiti malo na hormone.
Koji su to točno hormoni i koja je njihova recimo funkcija?
Opet se vraćam na onaj specifičan primjer, zglobovi, kosti, što često, kad pričamo o spolnim hormonima, najčešće govorimo o estrogenu i progesteronu i to su ujedno hormoni koji se najčešće nadomještaju.
Tu još postoji testosteron koji kod žena ljudi često zaborave, ali jako je važan.
Znači testosteron je isto hormon koji jajnici proizvode u jednoj manjoj količini nego kod muškarca jer očito nemamo bradu i brkove i to, barem u većini slučajeva.
A jako je važan i za dobro osjećanje i za mišićnu masu itd.
Tako da u nekom trenutku ženama može nedostati to malo testosterona koje su imale.
Tako da i na to treba obratiti pažnju i on se isto tako može nadomještati kod žena.
Imamo dehidroepijandroslendijon koji se isto tako može nadomještati.
To su recimo četiri najčešća hormona koji se nadomještaju.
Od čega je estrogen i progesteron ono što tradicionalno smatramo hormonskom nadomjesnom terapijom, ali ove dva ne treba zanemariti.
Isto tako i hormoni štitnjače.
Znači hormoni štitnjače su isto hormoni koje recimo, evo to je recimo zanimljivo pitanje.
Zašto ljudi nemaju nikakvog problema s time da se nadomještaju hormoni štitnjače i nitko s tim, tu ne dovodi to u pitanje kao imaš manjka hormona štitnjače pa ćeš ih pojesti.
Nitko tu ne vidi nikakav problem i to je normalno, a ovo spolni hormoni to nikako, a zapravo je skroz isto.
I drugo pitanje koje je isto recimo meni zanimljivo, kako se bojiš hormonske terapije, a hormoni su molekule koje si do prije pet minuta izlučivao ili ih izlučuješ i sad samo u manjoj mjeri i potpuno istu takvu molekulu učiti neko da, a ne bojiš se naprimjer ne znam i u profena kojeg sigurno ne proizvodiš u svom tijelu.
Znači to su nekakve znaš stvari koje su stvar percepcije samo.
Pitanje je toga što je normalno.
Da, što je normalno, u što ljudi vjeruju, oko čega osjećaju sigurnost.
Da, ono kako se ne bojiš antibiotika ili u profena, zašto se njih ne bojiš, evo bojiš se hormona.
Ali tu ste vi liječnici utjecaj na sebe.
A jesmo, da, znači tu se vraćamo na.
onu prvu stvar o kojoj smo razgovarali, a to je komunikacija.
Jer nažalost, do prije par godina, ja kad sam bila na fakultetu, to nije bilo baš prije par godina, ali prije recimo 20 godina, nisu nas učili komunikaciji.
Barem nedovoljno.
Znači, nije bilo kolegija iz toga na koji način nekome priopćiti lošu vijest, nije bilo kolegija iz toga na koji način profilirati osobu i vježbi.
Bilo je govora o tome, naravno, ali nije bilo nekih vježbi da sad neko provjeri o ti zaista znaš razgovarati s tom osobom ili ne znaš.
Ili će tvoj pregled i zaključak tog pregleda biti takav da će osoba izaći još više zbunjena nego što je došlo.
Tog nije bilo.
Dok recimo neke druge škole, Amerikanci, kada ideš polagati njihovo na ispit za nostrifikaciju diplome, onda ti dovedu 30 glumaca.
I tih 30 glumaca ulazi u prostoriju i tu se gleda na koji način ti komuniciraš.
Gleda se malo i znaš li o čemu se radi, možeš li prepoznati bolesti, znaš li njihovo liječenje, ali to nije ono što se na tom ispitu gleda specifično, gleda se tvoj govor tijela, jesi li se lijepo predstavio ljudima, jesi li bio jasan u svom objašnjavanju, jesi li na kraju bio siguran da je čovjek razumio itede to se gleda.
I to je jako važno, velika važnost značaj.
Da, velika važnost se pride tome, gotovo jednaka kao tome da ti znaš nešto o tim bolestima.
I ja mislim da bi to apsolutno trebalo biti ovdje, apsolutno.
Mislim to je malo, znaš, to je njima tamo, nije to zato što oni vole biti ljubazni nego zato što neće da ih tuže i zato što im je sustav malo drugačiji, ali nema veze, mislim nije važno zbog koje motivacije nego koji je ishod.
Iskhod je taj da ti ipak neko na jedan dobar način objasni što se s tobom zbiva i što se s tobom planira.
To je nešto što je nedostajalo.
Sad su to uveli na faks budući da više ne studiram i ne radim na faksu, ne znam točno kako taj kolegi izgleda, ali znam da postoji i to pozdravljam, mislim da je to super.
I mislim da toga treba još.
Jel nam možeš reći, molim te, progestrogen, estrogen, testosteron i onaj zadnji hormon koji si spomenula, ne mogu se sjetiti imena.
Znači, progestrogen, koja je funkcija svakog pojedinačno?
Ok.
Če ovo je gore, nego na kolokviju.
Znači, ovako.
Ajmo, ovako, generalno.
Svi oni imaju više funkcija.
Ajmo reći da je estrogen je hormon koji je hormon prve faze ciklusa, koji zapravo čini ono sve zbog čega žene dobro izgledaju.
Znači, ako vidiš, za tebe je.
Ja im se dugujem.
Oni ne znaju što je estrogen.
On inače zadebljava između ostalog jedna od njegovih funkcija je da zadebljava sluznicu maternice, od čega će nastati menstruacija i progesteron to radi.
Ali malo je kompleksnije djelovanje.
Uglavnom ono što ti je bitno je za reći da žene koje imaju maternicu, znači žene koje nemaju izvađenu maternicu ne mogu dobiti samo estrogen jer će se onda dogoditi da će početi krvariti u nekom trenutku nekontrolirano.
Znači takve žene moraju dobiti i estrogen i progesteron.
Dobro, malo je to.
Mislim da je onak, malo je sve skupa, sve skupa je malo zakučasto.
A progesteron nekad nadomještamo i ženama koje imaju izvađenu maternicu.
Znači ne bi nužno morali, one neće krvariti.
Ali ako znamo, ako nadomijestimo i progesteron da će bolje spavati, da će to spavanje navečer biti puno bolje i da njima zapravo i taj progesteron nedostaje, recimo to tako.
A testosteron je onaj hormon, to ti je možda poznato, muškarci uzimaju testosteron, ovi šta idu u teretanu, da imaju više mišića, da se bolje osjećaju, da imaju više N energije, da imaju bolji, možda ne znam, muškarci imaju bolji libido kad se previše napucaju testosterona.
Mislim da ni to nije dobro, ali ne bavim se muškom hormonskom ravnotežom.
Kod žena je testosteron jako važan za libido isto.
I za taj osjećaj snage, energije itd.
Tako da žene koje imaju značajan manjak testosterona se mogu osjećati tako, mlitavo, nikako i bez libida.
Kosti s globovima?
Ima ih, ima naravno.
Sve to ima veze s kostima i s globovima.
Svi ti hormoniji.
Svi.
Tako da nema sad tu nekog jednoznačnog odgovora.
Netko će imati bolove u kostima i zglobovima, daćeš mu svu moguću odabranost, mi smo to japli i imat će ih i dalje.
Nekom će proći kroz rukom od nečega.
Tako da, nažalost, takvog odgovora, kome će to biti dobro, kome neće, nemamo.
I nemamo neki način da sad uzmemo kapljicu krvi ili uzorak sline i kažemo, aha, te bi ovolko, te bi ovolko, tebi to, nemamo.
Ne znamo to još.
Da li će to biti za, ne znam, deset, dvadeset, trideset godina?
30 godina, možda će biti.
Mi možemo odrediti razine hormona iz krvi, možemo odrediti razine hormona iz sline.
To sve možemo, ali to ne znači da znamo kakav će biti efekt nadomjesne terapije na nekoga.
Da, opet se vraćam na to da mi se čini da za muškarce se te stvari olako prepisuju, muškarci to puno lakše.
Ne znam, možda muškarci manje razmišljaju.
Iako ja stvarno znam puno više žena koje uzimaju hormone nego muškaraca, iskreno ti kažem.
Da.
Osim ako oni, mislim, možda ne govore to.
Ali ja stvarno mislim, dobro, doduše ja se bavim ginekologijom.
Pa onda znam jako puno žena, recimo 50% moje ambulante izlazi van sa nadomjesnom terapijom, ali mislim da generalno žene više o tome i razgovaraju i misle.
Ne znam, nemam dokaza, ali to je moj dojam.
Kužim, ne znam ni jednog od žena.
Ja imam slabije osjećaje da je previše opreza, ne previše, nego da je više opreza kod žena nego kod žena.
Moj dojam je baš da ono.
Da si frajeri ne bi ni mrtvi ništa dali.
90%.
To je moj dojam, ali ne znam, evo stvarno nemam dokaza.
Možda neko ima, budemo pogledali pa će ti reći.
Budemo.
Pogledajte vi, pogledajte i idemo na zanimljivi dio.
Seksualna medicina, seksualnost.
Što ljudi i dalje ne znaju o vlastitoj seksualnosti i da li mijenjameno pauze to nekako na gore, na bolje?
Šta se događa tu?
Mislim, seksualnost je stvarno jedna široka tema.
I nije seksualnost uvijek multifaktorialna, utječe samo jedna stvar na seksualnost, pa da sad kažem samo hormonitno to utječe.
Naravno da ne.
Šta ljudi ne znaju o seksualnosti, ništa ne znaju o seksualnosti.
Ništa ne znaju jer nisu nigdje ništa naučili.
Znači, ti i ja smo možda još čitali neki tamo časopis u kojem se nešto pisalo o tome, a danas nema više ni časopisa.
U školi zdravstvenog uloga nema, časopisi se ne čitaju.
Znači, nisam ja čitala časopis radi savjeta o seksualnosti, nego sam čitala radi savjeta o šminkanju.
Znaš, na šta da radim kad me frendica trača?
Pa sam onda u sputi pročitala šta je pisalo o seksualnosti i na taj način sam dobila te informacije.
Isto nisam u školi ništa učila o tome, ali sam barem imala časopisa.
Sada svi o skrolaju., kužiš i ni jedan algoritam, ne kaže, a sad si pogledala deset savjeta o šminkanju, sad ćeš pročitati i nešto o spolno prenosivim bolestima i malo ćeš pročitati o masturbaciji i još ćeš malo pročitati o, nemam pojma, ženskom obrascu orgasma.
Nema toga.
Znači, velika je vjerojatnost da ljudi danas neće doći do takve informacije osim ako ju ciljano ne traže, a čak i kad ju ciljano traže je pitanje iz kojeg izvora će joj dobiti.
Znači, mi kad smo to čitali u novinama znalo se ko pišete stvari, neko ko je stvarno pisala je doktorica Grujić koja je bila sjajna žena i još uvijek je sjajna žena.
Je li bila ona tu kada upoznala?
Evo, možeš ju pozvati.
Govoriti.
Janica Grubić.
Da, da, odlična osoba.
Kako je ime?
Jasenka.
Jasenka Grubić.
Dobro.
Moj životni idol.
Uglavnom, da, ozbiljno, kad sam bila mala, baš si mislila kako bi voljela biti.
Jasenka.
I uglavnom, našo znalo se da to piše ona, a ne znaš što danas bilo kojim.
Ti kad to uguglaš, možeš doći ili tam upišeš u Instagram TikTok, možeš dobiti mene da ti pričamo o tome, koja sam nešto tu se školovala za to, ili možeš dobiti neko ko je pao s Marsa.
i priča bilo šta.
Znači jednako će što dobiti, jednako će što poslušati i jednako će ljudi to slijediti ili ne slijediti.
Tako da danas informacije može dijeliti svaku.
A problem je još veći šta te informacije ljudi čak niti ne traže.
E tako da o seksualnosti ako me pitaš šta ljudi ne znaju, nemaju pojma, ne znaju ništa.
Unatoč tome što su informacije jako dostupne, one se ne konzumiraju.
Što misliš koje su informacije koje bi obavezno trebali znati?
Pa ja mislim da bi prvenstveno trebali znati svoju anatomiju.
Znači to prvo., prvo i osnovno, anatomija.
Ja nažalost svaki dan u svojoj ambulanti imam žene koje ne znaju od čega se sve sastoji klitoris i gdje se on nalazi jer misle da je to ona mala točkica iznad ulaza u rodnicu.
Ali nije to mu samo glava, on ima i svoje druge dijelove koji su oko rodnice.
I sad naš ta spoznaja da je to, to je to zapravo, znači to je taj organ od kojeg nastaje orgasam, a kao stvarno, znači onako, da, mislim, ali to je grozno da te to netko nije naučio u školi.
Kod da te nisu naučili čemu služi ono uši i nos i ne znam, mislim to je naš i da se od toga radi političko pitanje, mislim ne razumijem, od anatomije.
Anatomija je ista, mi smo svi homosapijanci, svi imamo istu anatomiju i to nije ideološko pitanje.
Znači taj ono, klitoris i klitoralni kompleks služi za orgasam bez obzira na društveno uvjerenje.
Dobro, ali mi smo kršćansko-katoličko društvo.
Pa to nema veze, nikako kršćanstvo ne zabranjuje orgasam.
Ne znam.
Ja znam.
Pa znam, pa to je moj posao, pa naravno da jesam.
Znači, imam osjećaj da se poprijeko gleda na to u tim krugovima?
Ne bih rekla, ne, mislim, pa možda, ali to je krivo, zato što nijedna vjera.
Pa masturbaciju da se krivo gleda.
Pa, ne, nijedna vjera.
Pa, okej, ali to ne znači da ti ne možeš znati tu anatomiju svoju i onda to iskoristiti u seksu sa svojim bračnim partnerom s kojim si čekao do braka naprimjer.
Ja ne mogu odgovoriti zapravo sada da li je grijeh uopće seksualni odnos bez svrhe začeća, ne, nije.
Ali to ti mogu reći sigurno, znači nije u kršćan, mislim, gledaj nisam ja sada ekspert za teologiju niti za kršćanstvo ali sigurno znam da kod nas nema ni jedne religije koja ti brani seksualni odnos sa tvojim zakonitim partnerom.
I to ne ima.
Nije se sto posto sigurna, ja sam sto posto sigurna samo mislim da se sad tu imaš dio da se ne bi trebala koristiti kontracepcija jel dobro ali to ne znači da možeš zašto se ne bi trebala koristiti zato što nemoj me sad tu tu to ćeš pozvati nekog onog nekog koga kaže ti samo govorim koji je razlog zašto možda ženske osobe koje dolaze k tebe su sramežljive oko toga.
Hoću ti reći da je to bezveze zato što nijedna religija za koju ja znam da postoji ovdje ne zabranjuje užitak u seksu, niti jedna.
Kršćanska isto tako.
Morat ću si staviti ovdje tebe pa ću onda Igor pitati sljedeći put.
Gdje je Igor rekao da ne, stvarno ne, niti jedno.
Niti mislim to ono pa ne znam kad ideš na ono tamo kad se ide na one pripreme za brak znaš što se organiziraju u županiji
morom imaš obično neki par koji ti govori da treba uživati u bračnom i seksualnom životu itede Tako da ne, apsolutno, ja sam sigurna za kršćanstvo, mislim da i u židovstvu je isto tako, u islamu je tako, nema religije koja bi ti branila seksualni užitak sa tvojim bračnim partnerom.
Mislim da se poprijeko gleda čak i na samozadovoljavanje čini mi se.
Pa moguće, ali gledaj, anatomija nema veze s tim, znači ti trebaš znati svoju anatomiju i onda iz razloga da kasnije možeš razumjeti što se događa s tvojim tijelom.
Znači da ti nije važno kada ćeš tu informaciju koristiti, da li ćeš tu informaciju koristiti dok masturbiraš ili ćeš tu informaciju koristiti sa svojim jedinim bračnim partnerom kojeg si ikad imao ili ćeš to koristiti dok ćeš biti na nekoj orgiji.
Što se mene tiče, to je apsolutno svejedno.
Meni je samo važno da ti tu informaciju imaš.
A na koji način ćeš je koristiti, to je stvar tvog svjetonazora.
I to nema veze sa anatomijom, razumiješ.
Bitno je da znaš obrazac na koji se stvari događaju.
Takve si mi lijepe slike bacila u glavu, ovo je bilo toplo.
Pa da, ali hoću ti reći, što se mene tiče, za mene su svi moji pacijenti isti bez obzira na njihov svjetonazor.
Znači ja to apsolutno poštujem.
Znači ako ti imaš sedam partnera s kojima si istovremeno, ja ću te morati upozoriti na mogućnost spolno prenosivih bolesti, koliko se često trebaš testirati itede ali sve drugo ostaje isto.
Isto tako ako si ti osoba koja je čekala do braka sa prvim seksualnim odnosom ili nikad nije imala seksualni odnos ili to ne želi, apsolutno si za mene jednako osoba sa svojim životnim stavima kao i bilo koja druga osoba.
Znači, tvoj svjetonazor je tvoja stvar.
Moja je da ti objasnim ove zdravstvene stvari i anatomske stvari, a one se ne razlikuju obzirom na svjetonazor.
Svi jednako imamo testice, penis, klitoris, klitoralna tijela i na isti način žene postižu orgasm bez obzira na njihov svjetonazor.
I to je nešto što trebaš znati, pa makar to nikad ne iskoristila ni u jednoj drugoj prilici osim sa svojim jedinim bračnim partnerom.
Zašto neka žena ne može postići orgasm?
Tu postoje razni razlozi.
Znači, jedno je ovaj dio needukacije, manjka edukacije.
Pa sada žene očekuju da će ono od toga što je partner penetrirao doživjeti vrhunac i tome su krivi, ja bi rekla najviše romantični filmovi, čak ne ni pornografija jer u pornografiji ipak vidiš neki oblik stimulacije, a on i ona su u liftu i sad on je rekao, ah, ona je rekla, ah, došli su do devetog kata i totalno su ono sve super.
Mislim, gledajte, to tako ne izgleda u stvarnom životu.
Znači, da bismo postigli orazam, treba se stimulirati klitoralni kompleks koji nije samo ona točkica, pa onda neke žene mogu doživjeti orazam i samo od penetracije, znači da se stimuliraju sva ta tijela prilikom penetracije, ali takvih žena je ipak manje.
Većina žena treba stimulaciju dodatno izvana da bi postigla orazam, prilikom penetracije i to je normalno, ali ljudi to ne znaju, naprimjer, to je jedan od razloga, naprimjer, evo, to je isto manjak edukacije.
Drugo, postoje nekakvi, možda neke žene, znači nakon porođaja ili nakon neke operacije imaju nekakav ožiljak ili imaju neke promjene koje mogu biti bolne, jel, koje mogu onda naravno da ako te nešto boli da nećeš baš ovaj, da ti neće ni ti obrasci dobro funkcionirati.
Drugo, možda nije ovaj, žene imaju erekciju, jel to isto nešto što ljudi ne znaju.
Znači žene imaju erekciju jednako kao muškarci, samo što se to ne vidi, jel si to znao?
Evo vidiš da si nešto naučio.
Ja sam to tlije, pokazat ću da poslije slike, sad ne možemo tu, ali slike i isti su penis klitoris, nema ono, to je od iste embrionalne osnove nastaje taj organ i jedan i drugi.
E sad, ako nema žena erekciju, ako nije uzbuđenje onako kako bi trebalo biti, pa mislim koliko penisa će postići orazam ako nema erekcije?
Može se, apsolutno, ali ipak je češće da ti je potrebna erekcija, jel tako?
Tako i kod žena.
Znači, isto se može, ali ako nema tog uzbuđenja, ako je to sve nešto značajno, sad mi gledamo tu smo, negdje se skrivamo, djeca su u drugoj sobi, nemam pojma, sve je nešto na brzinu i nikako, naravno da je veća šansa da se ipak neće.
dogoditi magični orgazam.
Ali to sve treba, to se sve znači.
Ako razumiješ anatomiju kao prvo, e onda ćeš kasnije možeš na tome graditi.
A dalje, znači što se tiče samog libida.
Znači libido nije jednoznačan, to si pitao kako se mijenja u menopauzi.
Pa mislim libido je bio psihosocijalan.
Znači imaš taj biološki dio koji je vezan uz hormone, znači ono većina žena osjeća veći nagon i veći libido za vrijeme ovulacije što je ono evolucijski normalno, ali neki ljudi osjećaju generalno, neki ljudi imaju veću potrebu za seksom, neki imaju manju, to je sve normalno, znači sve je normalno dok ti ne remeti tvoj svakodnevni život.
Znači to je taj biološki dio, psihički dio, znači netko, a mislim ako si pod sto nekih briga i stresova itede pa naravno da ti neće jednako biti stalo do bilo kakvog odnosa kao ako si, ako nisi, ako ono prštiš od energije i baš si odmoran i super ti je.
I taj socijalni dio, znači gdje je ono jako važan i taj partnerski odnos.
Znači nije isto da li smo ja i moj partner sad u jako dobrim odnosima, super smo zaljubljeni i ono jedva čekam da ga vidim ili mi baš ide na živce ono što je opet zaboravio otići po djecu u školu i ostavio čarape ispod kreveta.
Mislim i ne samo to, nego i druge stvari, da li imam malu djecu, da li imam stare roditelje, da li imam tri kredita koja me brinu, da li me netko maltretira na poslu, da li znaš ono mi je upravo propala firma i ne znam diću itede Znači to su sve stvari koje utječu na želju i na to sve treba obratiti pažnju.
I sad onda da me pitaš da li se u menopauzi to mijenja, pa da kao i u svim drugim dijelovima života mijenja se.
Znači taj neki hormonski dio može biti malo manje izražen, znači ti malo manje imaš nekakav onaj nagon koji odjednom nastaje, taj obrazac želje se mijenja malo kod žena ulaskom u menopauzu gdje prvo nastaje taj nekakav dodir i nekakva bliskost, pa tek onda želja.
Ali ona može biti i bolja i jača i značajnija nego što je bila prije jer više nemaš malu djecu u susjednoj sobi, znači možda u tim godinama si instituiran i siguran u sebe itede i ne brineš se više da li ćeš ostati trudna.
To je isto značajno pogotovo ako ne znam ako si iz neke skupine koja ne koristi kontracepciju.
To isto može biti značajno i može biti puno bolje nego što je bilo prije, ne mora biti gore.
To je promjena, ali ne nužno na gore, može biti i na bolje.
Koliko je seks uopće bitan za žensko zdravlje i postizanje orazma recimo, da li ima ikakve korelacije između toga?
Da li je seks bitan za postizanje orazma ili je li orazam bitan za zdravlje?
Da li su seks i orazam bitni za zdravlje?
Pa naravno da su bitni.
Pa mislim to je ono, jedna od glavnih ljudskih potreba.
Tako da da, mislim seksualnost je definitivno strašno važna.
I naravno nije svakome jednako.
Netko od nas može biti super zadovoljan odnos jednom godišnje, a nekom je premalo tri puta dnevno.
Ali to je sve dio, kako bi rekla, normalnog spektra.
Sve dok mi ne remeti kvalitetu života i dok sam ja zadovoljna sa svojim seksualnim životom, to je ok.
Što god da to bilo.
Znači, to je sve normalno.
Sve dok smo zadovoljni i dok ne remetimo sebi ili nekom drugom kvalitetu života, dok nekog ne ugrožavamo, ima svakakvih navika.
Ali da.
Da li priča sa svojim pacijenticama ovome?
Apsolutno.
Da, apsolutno.
Ja mislim da je to, pa mislim ko bi te drugi to trebao pitati nego ginekolog.
Ja mislim da je ginekolog bi bio i liječnik opće prakse.
Prakse, ali ginekolog je osoba koja bi trebala biti ta osoba koja radi screening na seksualne poteškoće.
Jer je realno to jedna od osnovnih funkcija ovog sustava za koji sam se ja specijalizirala.
Znači to je jedna od osnovnih funkcija spolnog sustava.
Jer to je moj reproduktivni sustav, spolni sustav upravo radi toga.
Tako da, ja mislim da na jednak način na koji trebam pitati svaku ženu je li ima neku alergiju, je li ima nekih poteškoća sa mokrenjem, isto tako treba pitati za poteškoće u seksualnosti.
I to, opet kažem, ne vezano uz to, ne vezano uz spolnu orijentaciju, ne vezano uz spolne navike.
Znači, svako od nas može imati neki svoj set zadovoljstava i poteškoća, i onda se, mislim, moje je da se prilagođujem pacijentu, ne trebaju se pacijenti prilagođavati meni.
Sad, zaboravio sam kako se zove ta, taj uređaj znam za brend Mirena, kako se zove?
Spirala.
Nekakve informacije oko toga?
Pa ovako, mislim, što se tiče IUD-a, to je introductory device, IUD ili spirala.
Spirala se zove tradicionalno jer su prije izgledale kao spirale, a sada izgledaju kao slovot ili neke kuglice i tako, ali ne izgledaju više kao spirale iako svi to tako zovu.
Ali IUD je recimo neki internacionalni naziv intrauterine device.
Postoje, ajmo reći grubo ovako, postoje dvije vrste, oni koji ispuštaju hormone i oni koji ne ispuštaju hormone.
Ovi koji ne ispuštaju hormone služe isključivo za kontracepciju i visoko su sigurni, preko devedeset devet posto to su najsigurnije reverzibilne metode kontracepcije znači jediniino sigurnije od toga je sterilizacija i brzo su reverzibilni.
Znači, spirala se vrlo lako postavi, vrlo lako izvadi.
Ono za pet minuta doslovce.
To su, znači ako nisu hormonski služe isključivo za kontracepciju.
Ako su hormonski uređaji, znači hormonske spirale, one služe i za smanjenje krvarenja.
I znači to je valjda stvar, izum koji je najviše promijenio kvalitetu života žena u perimenopauzi od svih uređaja koje imamo, zato što zapravo ti preko hazezeoa, naprimjer možeš dobiti na doznaku, možeš dobiti na recept, možeš dobiti hormonsku spiralu ako imaš prekomjerna krvarenja jer to značajno smanjuje krvarenje.
I vrlo lako se postavlja, krvarenja budu puno manja i jedino, znači u tom smislu ako ne želiš kontracepciju to se ne može napraviti, ali ne može ti se na taj način pomoći da se smanji krvarenje jer imaš i kontracepciju istovremeno, ali ako ti je ok imati kontracepciju i ne želiš trudnoću onda je to ono idealna stvar.
Znači spirala koja luči tu malu, malu količinu hormona koja zapravo ne djeluje, mislim, vrlo malo djeluje u ostatku tijela.
Koji su to hormoni u svojoj proizvodnji?
Progesteron.
Samo progesteron.
Ona luči određenu malu količinu progesterona svaki dan, uvijek istu iz tog svog kontenera i ona s vremenom se naravno smanjuje, ali zapravo smanjuje krvarenje.
I vrlo, vrlo je sigurna kontracepcija.
Mislim, iz iskustva, a iz svih istraživanja, ženeti obično kažu da su se preporodile.
Jer više nisu anemične, jer normalno žive, ne krvare, ne ustaju i imaju loku krvi ispod sebe.
Tako da to je jedan od najboljih, vrlo zapravo.
Vrlo jeftinih uređaja koji može značajno popraviti kvalitetu.
Neke komplikacije?
Komplikacije.
Jer postoje nekakve komplikacije na uzgoju.
Vrlo rijetke.
Najčešće zbog čega se odustaje je u prvih par mjeseci bude nekakvo neuredno krvarenje.
I ima žena menstruaciju i sad misli evo sad je stalo i onda opet nešto mrlja.
I to je jako dosadno i naporno, ali obično traje tri do šest mjeseci i onda prestane.
A spiralu možeš imati tu, o kojoj sad pričamo, različito je za svaku, ali evo o ovoj o kojoj sad pričamo, možeš imati pet ili šest g godina za krvarenje i osam godina za kontracepciju.
Nakon pete godine će izgubiti djelotvornost na prekomjerna krvarenja, ali za kontracepciju će i dalje biti djelotvorna.
Tako da realno kad stavljamo ženama te uređaje vezano za krvarenje, onda ih mijenjamo svakih pet godina otprilike i to super funkcionira.
Najčešći razlog odustajanja je taj da je to neuredno krvarenje u početku koje ženama ide na živce, a ovako neke nuspojave, nekakve komplikacije mogu prilikom postavljanja naravno da se svašta može dogoditi, može biti neko krvarenje, može se krivo postaviti, ako žena ima ožiljak na maternici, može se postaviti izvan maternice jel to je užasno rijetko, to je užasno rijetko, ali može se dogoditi, mogu biti neke infekcije, ali zaista kažem to su vrlo rijetke situacije, ne viđa se to baš.
U principu sve prođe kako treba.
Kad bi žene birale recimo spirala, ne znam kako si rekla da je, ajud.
Ajud.
U odnosu na pilule, što bi bilo?
Mislim, spirala je puno sigurnija od pilule, puno je sigurnija i puno manje djeluje u ostatku tijela.
Dakle, ako je nekom, ako je nekom, ok i samo zbog kontracepcije ili zbog krvarenja, ja bi uvijek preporučila spiralu.
Jeftinije je, sigurnije i manje djeluje u ostatku tijela.
Ne vidim kako može bilo što drugo biti bolje.
Znači, hormonalno djeluje zapravo loše lokalno nego centralno.
Recimo, taj isti hormon koji je u toj spirali, njega ima ajmo reći 50 mg koji se luči kroz tih pet godina ili osam godina, a u piluli za dan poslije je isti taj, samo ga ima tri puta više.
Znači, u jednoj piluli si popio tri spirale.
Ok, to je ta razina, male količine.
hormona.
Tako ja obično pacijenticama objasnim da im bude jasnije koliko je to malo.
Tako da od svih tih mogućih opcija mislim da je to zicar.
Kondomi sa svojim partnerom ili ne?
Pa kondomi su jedina kontracepcija koja te štiti od spolnih bolesti.
Znači ne sto posto naravno ali to je jedina kontracepcija, jedina metoda koja štiti od spolnih bolesti.
Dakle ako imaš partnera koji nije testirana, niste jedan drugom prvi partneri.
Znači ako smo sad nas dvoje jedno drugom prvi partneri i mala je vjerojatnost da ćemo si prenijeti neku bolest.
Ako smo si prvi i jedini partner, ali ako si to nismo i nismo se testirali, onda apsolutno ima smisla koristiti kondome dok se ne testiramo.
Kad se testiramo i vidimo da smo negativni, onda ono, ako nam je trudnoća opcija super, možemo bez ičeg, ako nam nije, postoje druge metode kontracepcije.
Koliko su ljudi tu neodgovorni i neodgovorni?
Užasno.
Meni se čini puno neodgovornije nego prije.
Ja sam ono, djete osamdesetih, mi smo svi stalno mislili da ćemo dobiti HIV i to je bilo ono.
Znači, on samo da ne dobiješ SID-u, SIS-u.
Ja mislim, stvarno su ljudi koristili kondome, svi moji prijatelji su koristili kondome, nisam našla nikad ni jednog partnera koji ne bi koristio kondome.
Mislim, možda je to stvar tog nekog društvenog kruga.
Ali, sad imam osjećaj da to ljudi uopće, da ih se to ništa ne tiče.
Mlađa generacija pogodila.
Pa da.
I ono, kao pa šta, pa ništa mi nije.
Kažem mi, pacijentic, pa nema nikakve simptome.
A, dobro, znaš, koje točno simptome misliš da ćeš imati?
Od klamidije, na primjer, ili od HIV-a u prvih par godina, nikakve.
Nećeš imati nikakve simptome, nećeš vidjeti ništa.
I to je isto nešto što ljudi više ne znaju.
Jer imamo osjećaj da nema zdravstvenog odgoja.
I namjerno to ne zovem spolni odgoj.
Jer spolni odgoj ili seksualni odgoj je samo jedan mali dio zdravstvenog odgoja.
Zdravstveni odgoj je sve ono što je tvoj odnos prema tvojem tijelu.
Sve ono što je tvoje znanje o tome kako tvoje tijelo funkcionira.
Kad se sjetim dok sam ja bio osnovna škola, recimo, čini mi se da je to bilo za vrijeme srednje škole isto.
Došli su nam ljudi kao reći nešto o tome.
Netko izvan škole je došao pa smo se onda mi ih ih hotali.
Vulvo, evo iskreno, ne znam da li je ikad iko spomenuo taj termin, to sam prvi put čuo kod tebe.
Stvarno?
Da, ne, od svih tih ljudi koji su kao dolazili na nas educirati.
Da, pa gled, mislim vjerojatno ti ljudi isto nisu bili educirani za tu edukaciju.
Moguće da.
Sigurno nisu.
Mislim mogu ti to reći zato što sam i ja na fakšu dok sam bila išla držati nekakva ta predavanja, pa sad ono to je još bilo dobro jer smo mi bili studenti medicine, ali sigurno nismo bili pedagoški putkovani.
Ja sad imam jedan projekt u osnovnim školama koji je ono meni jako dragi i jako simpatičan koji se zove Menstruacija normalna stvar gdje onda idemo u pete i šeste razrede i pričamo o menstruaciji.
Zašto zapravo imamo menstruaciju i što je normalno, što nije normalno.
I ti vidiš da djeca zapravo ne znaju imenovati organe, to što si rekao.
Znači, kažeš ono, testi si penis, vulva, vagina i djeca ono kao, nije to prosta riječ, nije penis prosta riječ, to je oznaka za dio tijela.
Znači, ono kako ćemo ga zvati?
Nećemo ono tamo dolje.
Imaš kćer?
Imam dvije.
Kako si s njima pričao o tome?
Najnormalnije.
Kad su bile male, kako ste nazivali te dijelove tijela?
Ja bih najnormalnije, znači, ja bih njima rekla, gledaj ono, oni su, gledaj odrasli su sa svojim ginekološkim atlasima, to su im mi bile slikovnice.
To je bila priča za laku noć.
Znaju latinske nazive i svih dijelova tijela, ne samo intimnih dijelova tijela.
Djeca naravno u vrtiću ovisno o tome gdje si, u kojem si podneblju zovu ne znam, mislim da su ono, Slovenci zovu Lulek, penis i kojeg, mislim to je simpa ono, ali treba Lulek, da, to mi je baš simpa.
Lulek.
Da, Lulek piša, nemam pojma, ima tih svih naziva, pikica, pipica, da, znaš ono.
I ok, mislim isto kao što kažeš nosič, pa pa nećeš nekom od četrdeset godina reći nosić, ali i dalje dijete zna da se ovo zove nosa, nije nosić.
Isto tako mislim da treba znati ispravne nazive za dijelove tijela, između ostalog zato što se pokazalo da je to jako važno u prevenciji nasilja nad djecom.
Nasilja.
Nasilja, da, seksualnog nasilja.
Zato što djeca ako ne znaju kako imenovati dijelove tijela i šta je normalno, šta nije normalno, ne znaju nekad ni reći i srame se uopće izgovoriti, znači da se nešto dogodilo što možda nije normalno.
Tako da, to je isto jako važno.
Mislim, ljudi često zanemaruju tako neku banalnu stvar.
Znači, djeca ono kao što znaju naziv za ruku, nogu, trebaju znati ispravan naziv za vulvu i vaginu.
Vulva je ona izvana, vagina je ona cijev unutra, to isto ljudi ne znaju, ono žene četrdeset godina ne znaju razliku.
I namjerno ne kažem stidnica što je kao hrvatska riječ za vulvu jer mislim da ono nije ok da ženski organ zovemo stidnica ako muški nazovemo sidak ili sidac.
Tako da, da, mislim da ono, latinski nazivi su ok.
Ono, internacionalni su, većina ljudi to tako koristi, većina svijeta koristi te nazive, mislim da je ok, ne moramo biti posebni po tome da sad mi izmišljamo neke svoje.
I sigurno stidnica nije dobar izraz, jer zašto bismo učili ljude da se trebaju stidjeti nekog dijela tijela?
Tako da evo, ja to ne koristim.
Zato kažem vulva.
A vagina kažem zato što mi je lakše izgovoriti nego rodnica.
Šta ti je lakše izgovoriti?
Došli smo do onog dijela životnog stila i cjelovitog čovjeka.
Holistički pristup, kako ti u radu sa svojim pacijenticama razgovaraš o tom dijelu?
Pa gledaj, ja mislim da, znači ona, ako misliš, zapravo kako bi rekla, gledam tu ženu kao cjelinu.
Znači u tom smislu mislim da to znači holistički pristup, da gledaš ženu tojest osobu koja sjedi preko puta tebe kao cjelinu sa svim socijalnim, fizičkim i ostalim karakteristikama koje ima.
Jer mislim da jedino tako možeš biti adekvatan liječnik, jedino tako.
Mislim to je naravno osim ako se ne baviš vrlo specifičnim dijelom abdominalne kirurgije gdje trebaš nešto zaštititi za nešto onda možda ne moraš znati nešto o socijalnom životu, ali i tada trebaš i tada je to važno.
Tako da nema tog liječnika koji ne bi trebao poznavati svog pacijenta jer nije isto, meni nije isto jel preko puta mene sjedi osoba koja radi teški fizički rad jer će imati totalno drugi set problema.
Jel ta osoba koja možda ne radi teški fizički rad nego radi cijeli dan sjedi za računalom?
Jel to neka osoba koja radi u nekakvim uvjetima gdje postoje toksične stvari, radi u nekoj tvornici, nemam pojma gdje se proizvode kemikalije?
Da li ta osoba živi sa velikom obitelji ili živi sama ili živi sa partnerom i psom da li živi.
To su sve važne stvari koje utječu na tvoje zdravlje.
Jer ljude ne možemo na legokockice rastaviti.
Ljudi nisu slagalice.
Pa da se kaže, aha, ja ću pogledati maternicu, ovu kockicu gledam ja, a ovo tu će neko drugi.
Ja mislim da to nema smisla.
Znači, ili gledaš cijelog čovjeka ili ga ne gledaš uopće jer je to glupo.
Naravno da je ono što nam je organizacija zdravstva donijela to da nemaš vremena za čovjeka.
Da ljudi koji rade u groznim uvjetima, kolege koji rade u groznim uvjetima, naprosto fizički nemaju vremena.
Nemaju vremena, ako ti moraš u roku od ne znam šest ili osam sati pogledati pedeset ljudi, ti nećeš fizički moći to odraditi niti ćeš moći ostvariti rapport s tim ljudima takav da ti oni hoće uopće reći te stvari jer ti moraš ostvariti odnos sa pacijentom odnos povjerenja da ja vjerujem tebi i ti vjeruješ meni da onda mi uopće možemo na jedan takav vrlo, vrlo intiman način razgovarati.
Ali to je osnova, ja mislim to je osnova bilo kojeg pristupa liječenju.
Liječnik obiteljske medicine se zato tako zove jer bi trebao poznavati cijelu tvoju obitelj, trebao bi poznavati sve što se u tvojoj obitelji događa, gdje živite, kako živite, šta radite, s čime se bavite, kakve su vaše navike, to je liječniknik obiteljske medicine.
Isto kao što je ginekolog, osoba koja bi trebala onda poznavati tu ženu sa svim njezinim socijalnim, fizičkim i ostalim trenutnim momentima.
Jer meni nije isto je li to osoba koja se bori sa pretilošću, jer će imati cijeli drugi niz problema, jer to osoba koja je trenutno prošla razvod, jer to osoba koja ima stare roditelje o kojima se brine pa ih mora dizati.
To su sve jako važne stvari i to je ono kako ja vidim holistički pristup.
E sad ta riječ holistički se dosta zlorabija, ja bi rekla isto, ako je i perimenopauza.
onda svašta ljudi definiraju kao holistički pristup, ali po meni je holistički pristup to da gledaš cijelu osobu.
I naravno ako, i sad se opet vraćamo na ono što smo pričali, znači ako si ti netko tko je ne znam, ti si vegan i ne želiš nikakve, bilo kakve supstance koristiti, pa naravno da tebi onda neću ponuditi da ti damo ne znam nadomjesnu terapiju sa nečim sintetskim ili da bilo šta nešto što tebi ne bi bilo prihvatljivo u tvom svjetonazoru.
Ili ako si ti ne znam osoba koja recimo ima, evo to smo pričali o kontracepciji, koja je kontracepcija po njezinom uvjerenju nije neka opcija.
Naravno da tebi to neću nuditi kao metodu rješenja bilo kojeg tvojeg problema jer to za tebe nije jer se to kosi sa tvojim svjetonazorom.
Ali ja mislim da je za mene važno, znači kao liječnika da nemam problema s tim, bilo čijim svjetonazorom.
Ne mogu ja sad nekog liječiti kao sve vas liječim isto i ne želim uopće čuti jer se to kosi sa mojim svjetonazorom.
Moj svjetonazor nema veze s tim, ja sam liječnik.
Pa zapravo bi svaki liječnik na nekakav način trebao biti mali psiholog.
Pa apsolutno.
Pa apsolutno da.
Mislim da je psiholog.
trebao bi imati jedan pristup koji bi.
Psihološki okvir bi trebao poznavati na nekakav način, sigurno.
Znači trebao bi poznavati i trebao bi poznavati metode intervjua koje se koriste u psihologiji, trebao bi poznavati te stvari.
Znači da bi uopće mogao doći do nekog efekta kojeg hoće postići.
Kako izgleda recimo ovaj, koliko ti recimo pacijentica imaš dnevno?
Kako izgleda recimo prvi kontakt kad je osoba prvi put došla k tebi u odnosu na pet i deset i to je jako važno i velika je razlika.
Znači nije isto jel dolaziš prvi put ili ne.
Kad dolaziš prvi put onda naravno dobiješ i veći termin.
Tako da nemojte reći koliko ih imam u danu jer se to razlikuje od dana do dana.
Ako su svi prvi preglede, znači ako sve žene koje dolaze taj dan vidim prvi put onda ih može maksimalno biti ne znam šest ili sedam jer je osam sati u mom radnom danu plus pola sata pauze i ako gledamo da je četrdeset pet minuta minimum za pacijenticu koja dolazi prvi put onda računi to je računica a naravno neki dobiju i više vremena ako znamo da je neka poteškoća koja je možda seksualne prirode ili nešto drugo što je onako možda malo više opipljivo i malo Malo pipkavo za dođe do problema, da ćemo znamo da ćemo trebati malo više vremena za te prve intervjue.
I sad kako to izgleda?
To izgleda tako da se prvo upoznajemo.
Znači prvo osoba ulazi, onda se rukujemo, predstavimo se jedno drugo i malo se upoznamo da znamo s kim razgovara.
Razgovaramo o tim nekim normalnim stvarima i onda ona pitanja postavljamo koja postavljaju svi liječnici, valjda bi trebali.
Jeste li preboljeli neke bolesti, jeste li oni imali neku operaciju, uzimate neke lijekove, je li u vašoj obitelji bilo nekih bolesti, standardno uzimanje povijesti bolesti.
Zašto je to bitno da li u obitelji ne netko imao?
Zato što su neke stvari nasljedne.
Neke su stvari nasljedne i na to moramo obratiti pažnju.
Osim toga, neke stvari su važne i iz psiholoških razloga kao što smo prije razgovarali.
Nije isto žena koja je recimo, koja je odrasla sa petero braće i sestara, neće imati isti set vještina i općenito prilagodbi kao netko tko je odrastao sam, ako je netko izgubio roditelje jako rano.
To je jako važno.
Ne samo, možda mogu ih izgubiti u prometnoj nesreći, pa to nije nasljedno, ali će se jako odraziti na tvoj život dalje, to su jako važne stvari u liječenju ljudi, u bilo, mislim ne samo u liječenju, u bilo kakvom tretiranju ljudi.
Jedan moj gost zapravo, gošća je bila i izjavila da čovjek je čovjek u lijeku, recimo to je bila njena rečenica, sad kad bi kroz onu prizmu psiholoških efekata placeba i noceba, kad bi svrstali liječnika, sigurno, sigurno netko može biti toksičan, netko može biti lijekovac.
Liječnik može biti jedan jako veliki placebo ili nocebo, apsolutno, znači apsolutno to je čak nešto što te uče na faksu.
Uče, jel?
Da, samo neko zapamti, netko ne, to te uče na faksu, da je taj pristup pacijentu i razgovor s pacijentom općenito kažu da je uzimanja nam ne za više od pola liječenja.
To je točno.
Ja u to jako vjerujem.
Mislim, ne da vjerujem, nego znam da je to tako.
Jer, ovo ga, prvo namjera.
Znači, ako je moja stvarna namjera da tebi pomognem, onda to će vrlo teško početi po zlu.
Ja mogu na kraju ne znat kako da ti pomognem i to je ok.
I onda to trebam priznati.
Kažem, gledaj, on nemojte se ljutiti, ja ne znam.
Ne znam kako da vam pomognem.
Ali poznajem još dvoje ili troje ljudi, znam da postoji negdje u svijetu neko ko se možda baš ti time bavi, pa ću vas ja poslati tamo.
Pa onda kad odete tamo, molim vas javite mi se da znam što je bilo.
Jer mi je to važno.
Jer mi je važno da znam što je bilo s tobom.
Jer si tu došao i dao si mi svoje povjerenje.
To je ogromna stvar.
To se ne da opisati neko ko ne radi taj posao.
Ne može tu znati šta je to da je tebi netko dao povjerenje.
On neko ti vjeruje svojim životom.
Došao je tu da vidi tebe, da ti njemu nešto kažeš da mu pomogneš u njegovom bilo kojoj poteškoći.
To je ogromno povjerenje i to treba poštovati.
Možeš imati ono veliki respekt prema tome da je netko uopće htio.
Na taj način se tebi obratiti.
Znači, to je već prva stvar.
Znači, ako ja to poštujem, onda već idemo prema boljim.
Onda je već manja šansa za neuspjeh.
Malo će kao da ti je to misija.
Misija?
Da ti je to ono, da ti to nije samo posao nego više od toga.
To ti se zove poziv.
Jel ti je opterećenje to povjerenje koje ti ljudi daju?
Ne.
To mi je veselje.
Mislim, sigurno da može na neki način biti opterećenje.
Znaš, to je kao da pitaš šesti djeca opterećenje.
Pa jesu na neki način., ali su više od toga veselje.
I postoje mehanizmi, psihološki mehanizmi na koji način ti možeš bilo koje opterećenje pretvoriti u nešto što te puni.
Tako da to samo tu treba paziti, to treba biti jako, to je isto nešto recimo na što bi trebalo obratiti pažnju tijekom edukacije da se ljudi uče da ne smiju, da ne smiju stradati sami.
Liječnici.
Da.
I liječnici i psiholozi, bilo koliko radi s ljudima, moraju zapravo ono uvijek paziti na sebe da ne stradaju od tih svih stvari, da na neki način kanaliziraju da oni ne nose nečiji teret na sebe.
Imaš osjećaj da bi trebalo, liječnike se doslovce radi selekciju po nekakvim karakternim crtama ili osobnosti, da nema svako niti afiniteta niti predispozicije da bi radila taj posao?
Ne rade svi liječnici iste poslove, ne rade svi liječnici sa ljudima.
Mislim na ove koji rade s ljudima.
Apsolutno, ja mislim da bi to trebalo, samo što ko će raditi tu selekciju i na koji način.
Teško je mjeriti.
Teško je mjeriti, teško je uopće predvidjeti, teško je znati, ali trebalo bi imati nekuu superviziju, to da.
Znači to postoji.
U nekim drugim zemljama postoji supervizija, pa onda ti svakog toliko ideš kod svog tamo terapeuta i onda pričaš s njim.
Ne zato što hoćeš, nego zato što moraš.
Ali da, mislim sigurno da neki ljudi imaju više, neki manje afiniteta.
Kao i za bilo koji drugi posao, nema tu, nije to neka razlika.
Znači za svaki posao netko ima više, netko manje afiniteta.
Netko fakat ne bi trebao biti ona teta u banci.
Znači on fakat ne, gospođo, molim vas, hodite raditi nešto drugo.
Možda je za vas baš poljoprivreda.
Hvala.
Kljivljenje paradijaza.
Ali, tko će biti taj koji će to reći?
Ne znam.
Trebalo bi da.
Te profesionalne orijentacije ozbiljnije shvatiti.
Imali nešto što bi mi, muškarci, trebali znati da nam posebno želiš poručiti?
Što se tiče tvog posla i što se tiče tvojih klijentica, ne klijentica, pacijentica?
Mislim, možda će se to bedasto zvučati, ali ja ne vidim takvu veliku razliku između žena i muškaraca.
Znači, sad da ja nešto poručim muškarcima.
Znači, što ja poručim muškarcima, što ne bi svim drugim ljudima.
Isto što i ženama, pa živimo svi u istom svijetu i muškarci i žene, pa mislim nije to, opće ne vidim, znači, okej naravno muškarci ne dolaze ginekologu osim ako nisu transgender ljudi, ali stvarno takvih nema puno jel, ali i oni dolaze ginekologu.
Ali, generalno ja ovoga sa muškarcima ne radim kao sa pacijentima trenutno, ali radila sam prije dok nisam bila ginekolog i ne vidim, ne radim tu razliku, ono, meni su zaista svi ljudi isti, muški i ženski i crni i bijeli i koji vjeruju u ovo i ono i jedu u ovo i ono, meni je to svejedno, meni je samo bitno da ja to znam pa da znam o čemu pričamo, a muškarcima isto što i ženama.
Znači ono, dajte ono, treba brinuti o svom zdravlju i muškarci i žene.
I ono što muškarci možda mogu, što žene rade za muškarce cijelo vrijeme, da žene za svoje muževe uglavnom gledaju jel su oni bili na nekim pregledima ili nisu bili na nekim pregledima ili su bili na sistematskom nisu.
Znači ono to obično u većini slučajeva žene vode računa o takvim stvarima u kući, a muškarci bi isto možda mogli samo osvijestiti da postoji liječnik za žene i da bi žene trebale tog liječnika posjećivati, evo recimo to tako.
I možda mogu osvijestiti da žene mogu imati hormonske promjene, koje možda one same neće primijetiti.
Možda one same neće primijetiti da nešto s njima nije u redu.
I onda od svakog partnera u poslu bi očekivao tako da ti kaže, gledaj ono, mislim da ovaj tvoj poslovni potez nije bio baš najbolji, ajmo vidjeti što možemo s tim napraviti.
Pa tako isto očekujem od svog životnog partnera da mi kaže.
Znači očekujem od svog partnera da mi kaže, dobro namjerno, naravno i konstruktivno, a ne da mi objasni da ništa ne vrijedim jer to nije partner nego mučitelj.
Ali od partnera očekuješ da ti kaže, gledaj ono, čini mi se da ne spavaš dobro, čini mi se da nisi dobro, da ti nešto nije, jel misliš da možemo nešto napraviti da ti pomognemo?
Jer meni se čini, evo slušao sam na ovom super podkastu koji vodi ovaj tip, on je totalno elokventan, pričali su o nekoj tamo menopauzi, jel misliš da je možda perimenopauzi, jel misliš da je možda to, možda bi mogli to, ono možda, znači možda da se javiš nekom pa da provjeri, jel nešto s tim.
Znači to je nešto što recimo evo muškarci mogu iz ovoga čut kao specifično muškarci.
Baš me zanima koliko će muškarci ovo pogledati.
Pa nemam pojma, evo znači ćemo statistiku.
Znači, on će ti poslati poruku, a daj mi reci da li žene rade nekakvu razliku prema ginekolozima koji su muškarci od žena?
Nemam pojma, ne znam.
Ne znam tu statistiku.
Znam da neke žene preferiraju muške ginekologije jer tvrde da su žene grube, neke žene ni mrtve ne bi išle muškom ginekologu jer evo zašto bi muški bili ginekolozi, ne znam.
Nemam tu statistiku, možda nije loša ideja za neko istraživanje.
Ne znam, evo moje nemaju problem s time da sam žena, to ti mogu reći.
A isto tako znam sjajnih kolega koji su muškarci, koji su divni ginekolozi, divni ljudi i stručnjaci, tako da nemam pojma.
Sigurno svako nešto voli i svako će naći nešto za sebe.
Mislim da je to to.
Da, s muške strane uvijek ima ona šala i pošalice kao Monjeg ginekologa, koliko ti je on žena vidio, znaš.
Vjerujem mi, to je i moj prijatelj, baš mi je jučer prijatelj to rekao, ja bi volio raditi tvoj posao, to si siguran.
Znači, zbog onog zbog čega ti misliš, to se ne bi nagledalo, znači to nije takav posao.
Tako da onak, ne, ljudi to malo, te priče iz Viceva su i dalje samo priče iz Viceva.
Kakve tu naušnice imaš?
To su mi moje kćeri poklonile i to su liječnički simboli.
Zmija ona.
Zmija na štapu.
To je farmaceutski simbol čini mi se.
Ne, farmaceuti imaju čašu.
Čašu.
Oni imaju kalež i zmiju, a mi imamo štap.
To su simboli lječništva.
Petro, hvala ti.
Hvala tebi.
Baš sam uživao.
Mislim da si bila korisna, ja sam evo pokušao pomoći.
Tako da, ljudi, vidimo se za tjedan dana.
Nadam se da ste uživali.
To je da si ti uživala, vjerovatno.
Ne, ne, da si ti uživao.
Uživao, pogledaj tu, recimo.
Da si uživao.
I uživao i uživalo.
Uživali.
Vidimo se.
Top.